v1 P. POSSINI DEDICATIO.

suit, omisso edendi vertendique officio, lemmatum ac titulo-
rum exscriptione facili defungi? aliquanto plus sacerdos fe-
cit, eruditissimus Petavius, qui qua via veterum monumento-2
rum scrutandorum descendebat, forte nactus narrationum mea-
rum fragmenta nonnulla, qualia invenerat edidit Parisiensibus
typis. verum et ipse praeterivit, merito detrectans interpre-
tandi operam, in tam corrupto, quale nactus erat, exemplari
utique perdendam. equidem (fatendum enim est) peiori longe
oco eram quam vulneratus ab Hiericuntinum iter obsidentibus
sicariis viator, ille siquidem utcumque confossus spirabat ad-
huc tamen, ego animam exhalaveram sensu plane cassus ac
spiritu, non minus quam ille memoratus in libris Regum,
quem qui humaturi exierant, instantium latrunculorum metu
festinantes in sepulcrum Elisaei coniecerunt, casu ipsi fortu-
nato: etenim contactu ossium prophetae revixit mortuus. par
mihi felicitas ex Te contigit. os tuum et caro tua, Eminen-
tissimus FRANclchs Cardinalis BARBERINUS, me conclamatum
depositum exanimem colligens tollens amplectens, tandem ut
viverem effecit, tuis scilicet obsecutus votis et mandatis: Tu
enim exemplum mei operis integrum accersitum e quodam
‘angulo Graeciae illius fidei vivens commiseras, hortans in-
stansque ut edendum aliquando curaret. in hoc ille nulli ope-
rae contentioni sumptui pepercit. misit egit movit multa longo
tempore, quoad longanimitate atque efficaci perseverantia ob-
staculis perruptis optati compos, mihi derelicto atque abiecto
verus beneficus Samaritanus sospitator extitit. ille humo me
sublatum ac pulvere, isti a quo sum latinitate donatus inter-
preti velut stabulario commendatum, denariis multo ultra quam
duobus descriptionis et excusionis ab amanuensibus acv chalco-
graphis necessaria mihi vulgando opera redempta, tum caete-
ris omnibus in lucem emergendi subsidiis non munifice solum
sed magnifice etiam instructum, in hunc literariae celebritatis
meridiem protulit, ubi mea historia, tanquam illa Memnonis
statua, insueti sibi solis percussa nunc primum radiis, erum-
pat in voces immortale Tuum ac Tuorum, vacnssun: Pon-

rmzx, in me ac rem literariam meritum orbe late toto prae-
dicaturas.

-—-·-·-——————--u«

