LIB. Π. NOTAE. 667

tum Sanctum esse cavillantes ;· quod autem satis constaret uni-
cum esse consubstantialem patri filium, Spiritum Sanctum, qui
filii filius esset, a divinitatis participatione removendum et ad

creaturarum classem submovendum omnino esse: quidam ut isti y

argumentationi occurrerent, negare coeperunt Spiritum a filio
procedere, sic, ut ipsis videbatur, plausibilius reiectmi Euno-
mianum sophisma, recitatum a S. Basilio' m opeie contra Euno-
mium his verbis: ἀλλὰ λέγεις· εἰ θεοῦ μὲν elnone o‘ υἱός vimi δὲ
τό πνεῦμα, καὶ εἰ θεοῦ μὲν λόγος o‘ υἷός, ῥῆμα δὲ υῖοῦ το πνευμα,
διοὲ τί μὴ υἱὸς υἱοῦ τὰ πνεῦμα ‘cromam τούτω γὰρ ἰσχυροτάτῳ
πρός ασέβειαν {zonam-151¹ γαρ νῖόν ἢ κτίσμα κελεύεις νοεῖν, καὶ
ότι μη υἰός ω’νόμασται, διὰ τοῦτο κτίσμα εἶναι βλασφημεῖς. ve-
rum adversus hanc imperitissimam responsionem reclamarunt,
praesertim in· Occidente, Catholici, utrumque iuxta orthodoxuni
canonem ex aequo profitendum affirmantes, et procedere San-
ctum Spiritum ex patre simul et filio , et tamen eum nec patris
nec filii filium esse. ao perseverantibus Graecis quibusdam in
negando Sanctum Spiritum a filio procedere, et in sui erroris
confirmationem symbolum constantinopolitanum rapientibus, in
quo solum diceretur Spiritum ex patre procedere, theologi passim
orthodoxi, praesertim Romae ac per provincias Latini ritus, con-
testabantur ita dici in Constantinopolitano symbolo Spiritum a
patre procedere, ut non excludatur consortium filii, cui pater
*omnia sua communicet praeter esse patrem, ac consequenter spi-
rationem quoque activam confer at, qua ille fiat secum unum Spi-
ritus Sancti principium· , quare cum Sanctus Spiritus a patre non
quomodocumque sed per filium, ut patres quidam Graeci loque-
rentu1,p1ocedat‚ vere et ad 3110101811] sensum explicari Con-
stantinopolitanum symbolum, quo loeo ait Spiritum Sanctum a
patre procedere, adiungendo eum a filio quoque produci. fer-
ventibus hisce dissidiis per hunc modum, addi coepit symbolo a
Latinis verbum filioque, voce tantum tenus, in disputationibus
'de isto dogmate. eoque pertinere arbitror, quod Iosephus epi-
scopus Methonensis in libro contra Marcum Ephesium testatur,
auctorem laudans Aristinum historicum, mox a secunda generali
synodo, iam tum tempore Damasi papae, additamentum vocis
filioque non modo a Latinis factum sed a Graecis quoque ortho-
doxis fuisse comprobatum3 quippe consciis eam veram fuisse
Constantinopolitanorum patrum symboli auctorum sententiam.
Res in eo statu mansisse videtur per annos fere 400 usque ad
tempora secundae Nicaenae synodi, quae suit generalis septima,
anno Christi 787 celebrata. tunc enim primum ex verbis in scri-
pta promota est additio, siquidem eius oecumenicae sacrae synodi
actione 7 1ecitatum extat constantinopolitanum symbolum his
plane verbis: credo in Spiritum Sanctum . . ,qui ex patre et ex
,filio procedit. Graece ἐκ τοῦ· πατρος καὶ ἐκ τοῦ υἱοῦ ἐκπορευό·

