ΠΒ. Π. NOTAE. 657

verum auctoris sensum ‘interpretando expressisse. mitto quae-
rere unde istas Diogeni Laertio (quod quidem repererim) ignotas
Heracliti et Cratyli gnomas hauserit Pachymeres; qui utique vi-
disse multa potuit monumenta Graecorum, quae nos latent: et
fuisse diligentem antiquitatis investigatorem satis apparet. ”
p. 342 v. 4. monasterio deo? qui est, sacro (nam haec
erat peculiaris dqmus· eius nuncupatio). Gi-aece· τῇ μονῇ του
ὄντος θεοῦ (τῷ γὰρ όντι κυρίως προσανέκειτο). his, ni fallor,
significatur, istud in quo Blemmidas degebat, monasterium pe-
culiariter nuncupatum fuisse θεῷ τῷ οντι. alluditur ad illud
Exodi 3 14, iuxta LXX, dei ad Moysen ἐγώ εἶμι ὅ ων. unde est P 461

et Apoc. 1 4τ χάρις ὐμῖν καὶ εἰρήνη οἷπο τοῦ o‘ ων etc. proprius
nimirum character naturae dei, quatenus comparatur cum crea-

tis, est semper et necessario existere. huic ergo principi quasi

⁷ dei attributo singulariter dicatum voluerat Blemmidas suum mo-

nasterium.

p. 342 v. 5. εἷς περιποίησίν τε. agit de centum libris auri Ρ 433
(nam Vaticanus diserte habet ἑκατὸν λίτρας χρυσίου) quas Blem-
midas testamento legabat monasterio in quo degebat, εἷς περι-
, ποίησιν· quae tamen summa post eius mortem, nulla ratione te-
stamenti habita, προσανετὲθη τῇ μεγαλῃ ἐκκλησία εἰς περιποίησιν,
ut paulo inferius dicitur hoc eodem capite. qua notione usurpa-
ret Pachymeres m his duobus locis vocem περιποίησις , quaerenti
mihi occurrit Hesychius qui πλεονασμον eam interpretatur. nam
in eius lexico sic legimus hodie: περιποίησις πλεονασμὸς κτῆσις.
forte alias legebatur πλεονασμός κτήσεως, abundantia possessio-
nis, novum bonum accedens ad prius parta, et augmentum su-
perveniens possessioni antiquae, velut adventitium peculium ve-
teri patrimonio superadditum. id erudite vulgatus interpres
Ephes. 1 14 expressit vocabulo acquisitionis. quod ibi κυρίως,
in stricta proprietate, sumendum, ut sonet quidpiam superad-
iunctum antea quaesitis, quare frustra argutatur novator inter·
pres, et qui eum laudat Hem-icus Stephanus in Thesauro Graecae
linguae, dum instincti uterque libidine calumniandi veterem usu
ecclesiae probatam novi Testamenti versionem, · contendunt περι-
ποίησιν illo apostoli loco sonare assertionem sive vindicationem,
quod quam sit ineptum patebit ex consideratione verborum Sancti
Pauli. sunt autem haec: ος ἔστιν ἀρραβών της κληρονομίας ημων
εἰς οἷπολύτρὼσιν τῆς περιποιήσεως. quae sic vulgatus vertit: qui
(nimirum Spiritus Sanctus) est pignus hereditatis nostrae in
redemptionem acquisitionis. nempe, ut enarrat chrysostomus
hunc locum, his qui fidem et caritatem habent, iam nunc datur
ius ad hereditatem, cuius repraesentatur pignus et arrha: quin
et eius quasi substantia confertur infusione gratiae habitualis,
qua constituimur filii dei. desunt tamen nobis adhuc multa ut
perveniamus -ad perfectionem speratae felicitatis. gratia igitur

Georgius Pachymcres Ι. 42

